[Música]
Bienvenidos a las noticias económicas
comenzamos hablando de crudo porque
aunque la situación en Oriente medio la
guerra entre Israel y jamás se agrava el
precio del petróleo está disminuyendo el
barril de bren de referencia en Europa
se situaba Este martes en torno a los 89
un 1,6 por menos que el día anterior Los
analistas atribuyen la caída a la
debilidad de la economía mundial los
datos económicos más recientes de Europa
China y otras regiones del mundo
sugieren que la economía se está
debilitando lo que podría llevar a una
disminución en la demanda de petróleo
sin embargo el Banco Mundial advierte
que el precio del crudo podría aumentar
de nuevo rápidamente si más países se
involucran en el
conflicto vamos a analizar qué está
ocurriendo por qué esta sorprendente
caída del crudo en medio de las
tensiones en Oriente medio Ana Nieto en
Nueva York tiene más detalles Ana el
petróleo no había caído mes a mes desde
mayo qué está moviendo el mercado del
crudo y cuáles son los
riesgos pues Rosa principalmente la
evidencia de la desaceleración económica
mundial que ya anticipada el fondo
monetario internacional hace apenas tres
semanas Entonces nos dijeron que el año
2023 se iba a crecer menos que en el año
2022 y que para 2024 el crecimiento
global sería de apenas el 2,9 por. todo
eso influye en la demanda de petróleo
Perdón hoy se ha conocido que la
actividad manufacturera de China se ha
contraído en octubre y ha sido
sorprendente para los analistas y además
un jarro de agua fría al optimismo que
se había un poco
eh creado en torno a un repunte de la
actividad económica en este país
asiático que es el segundo consumidor de
petróleo del mundo en Estados Unidos
donde los consumidores Todavía están
empujando y con fuerza el producto
interior bruto sin embargo se está
encontrando algún descenso de la demanda
sobre todo por ejemplo en el consumo de
la gasolina y dado el cumplimiento de
las previsiones ion del fondo monetario
internacional el Banco Mundial ha
previsto que en su informe sobre
materias primas que El crudo este quee
el año que viene en torno al 81 El
barril eso Por supuesto si no se amplía
el conflicto de oriente medio en ese
caso podría subir hasta 157 en barril
una subida hasta 157 por barril sería
devastadora no para una economía global
Ya tan débil es el peor de los
escenarios Ana
Sí sí es el peor de los escenarios de
los tres que prevé el el Banco Mundial
en este caso sería una subida del 75 por
y vamos a recordar lo que dijo el
economista jefe del fondo monetario
internacional hace unas semanas Decía
que por cada 10% de que subiera el
precio del crudo rebajaría se rebajaría
el crecimiento global un 0,2 al año
siguiente esto supone una subida del 75
es decir que el crecimiento global se
descendería se traería un un 1,5 por es
algo que además dispararía la inflación
el Banco Mundial no obstante ASUME sus
previsiones de materias primas que no va
a ser tanto y que van a seguir bajando
tanto las materias primas como las
agrícolas por ello también el petróleo
Pues esperemos que no se equivoque
Muchísimas gracias por este análisis
Ana
gracias y seguimos hablando de petróleo
desde el viernes pasado en Argentina se
ven largas filas de autos en las
estaciones de servicio a la espera de
poder cargar combustible el ministro de
economía y candidato a la presidencia
Sergio masa acusa a las petroleras de
haber retenido crudo y ha advertido que
si no garantizan el suministro habrá
restricciones a las exportaciones de
petróleo el desabastecimiento y los
cierres de gasolineras han aumentado la
frustración de los argentinos en medio
de una crisis económica con una
inflación del 140 por y una fuerte
devaluación del
peso desde el viernes apenas queda
combustible en Argentina muchas
gasolineras han cerrado completamente en
otras la oferta es limitada los que
tienen que repostar a menudo hacen cola
durante horas y la ver tro con el auto y
tengo que andar buscando viste como
buscar agua en el
desierto hacer cola fila un montón la
verdad muy sorprendente para m todo
esto como angustiante viste no sabes el
día a día lo que puede pasar es un día a
la vez estamos viviendo acá y por por
vivo unía a la vez ara tiene petróleo
suficiente para abastecerse hace solo
unos días se registró un récord de
producción en la importante región de
vaca muerta la razón de la emergencia
actual es probablemente el acaparamiento
relacionado con las elecciones de
mediados de noviembre el partido
gobernante con el candidato y actual
ministro de economía Sergio maa fija
precios máximos de la gasolina para
contener la inflación algo con lo que
pretende acabar su rival el ultraliberal
Javier Miley ante el temor a que suban
los precios muchos consumidores hicieron
acopio de reservas para poner fin a la
situación de emergencia el ministro de
economía Sergio maa amenaza a las
petroleras con prohibirles exportar para
que quede claro si el martes a las 12 de
la noche no está resuelto el
abastecimiento Desde el miércoles no van
a poder sacar un barco de exportación
Porque primero el petróleo argentino es
para los argentinos además
el gobierno compró la carga de 10 buques
y Espera que A mediados de la semana la
escasez ya haya sido
remediada A qué se debe la escasez de
combustible en Argentina nuestro
compañero en Buenos Aires Alejandro
rebosio tiene más informaciones
Alejandro muchos saludos el ministro de
economía masa culpa a las petroleras de
la falta de combustible pero las
energéticas se defienden Quién tiene la
culpa realmente Y por qué se ha llegado
a esta
situación incluso consultores
energéticos que desean que en las
próximas elecciones presidenciales gane
masa reconocen que este es un problema
de gestión justamente del ministro de
economía y candidato presidencial Sergio
maa y del gobierno de Alberto Fernández
Por qué Porque no se planificó de forma
correcta y a dos cuando faltan poco más
de dos semanas para las elecciones
presidenciales de la segunda vuelta
electoral no hay combustible suficiente
en Argentina el por qué esto lo uyen a
una falta de dólares que sufre la
Argentina para importar todo tipo de
productos incluido el combustible que a
su vez se importa las petroleras
importan a pérdida en un contexto donde
hay una fuerte demanda que tiene que ver
con una actividad económica que todavía
crece en algunos sectores y con gente
que también decidió ir a cargar
combustible porque temía que en la
primera vuelta electoral de hace poco
tiempo de hace pocos días triunfara a
Javier mile y su proyecto de
dolarización y el precio aumentara y a
su vez hay precios máximos que hacen que
el precio esté relativamente barato que
impulsan la demanda En definitiva esta
la falta de dólares que sufre Argentina
agravada por la sequía explica esta
falta de combustible La verdad Alejandro
que choca que Argentina un país con
grandes reservas se vea obligado a
comprar combustible puede repetirse esta
situación o se trata de un caso concreto
aislado
Eh puede ser que en los próximos timos
días Eh se solucione la situación Porque
el gobierno y las petroleras acordaron
la importación de combustible puede ser
que además hay bueno en este momento hay
paradas técnicas de mantenimiento en una
refinería importante de la petrolera
estatal ipf y de la petrolera shel y una
vez que se pongan en marcha esas
refinadoras puede ser que se normalice
la situación de combustible sin embargo
eso va tiene que ver con la nafta con la
gasolina el gasóleo El gasoil Bueno
Argentina de importar el 20 o 30% de lo
que consume anualmente y para solucionar
eso necesita inversión en la que es la
refinación o sea tiene petróleo
Argentina pero necesita invertir más en
la refinación para producir más
combustible y para eso necesita
obviamente un contexto económico Más
estable y también normalizar los precios
que hoy están no solamente muy Bajos en
términos internacionales y En
comparación con la región y por eso
vienen gente de Uruguay de Brasil de
Paraguay de Bolivia a cruzar a cargar
combustible en la frontera pero también
está bajo el precio en términos
históricos Y eso eh según las petroleras
y los constructores desalienta la
inversión Muchísimas gracias Alejandro
por ampliarnos estas
informaciones gracias a
ustedes y nos fijamos ahora en una
ciudad del sur de China shenzen donde la
innovación y la conciencia ecológica
confluyen en una red de transporte
público limpio la eliminación de los
autobuses diésel y la transición a un
sistema 100% eléctrico sienta un
precedente a escala mundial de momento y
siguiendo El ejemplo de shenen otras
ciudades chinas ya han anunciado el
objetivo de contar con transportes
limpios antes de
2025 en shenen una profunda y silenciosa
transformación del transporte público
está en marcha china es el mayor emisor
de carbono del mundo impulsar la
movilidad eléctrica es una forma de
afrontar el problema shenen fue la
primera ciudad en retirar los autobuses
diésel optando por una flota 100%
eléctrica
2017 los pasajeros participan de un
cambio pionero en el
transporte es muy agradable conducir
estos autobuses eléctricos el sistema
inteligente optimiza todos los aspectos
es más sencillo de operar más ecológico
y se aprecia la reducción de los niveles
de ruido es una mejora
evidente la pionera iniciativa de shenen
en materia de transporte ecológico ha
inspirado a otras metrópolis chinas que
aspiran a que sus sistemas de transporte
público sean completamente eléctricos
para
2025 pero china ya es un caso
excepcional en transporte limpio el país
cuenta con más del 9% de autobuses y
camiones eléctricos del mundo según
cifras de21 del Consejo internacional de
transporte limpio aparte de los
beneficios medioambientales la red de
autobuses eléctricos de shenen funciona
de forma eficiente y los autobuses no
tardan en recargarse
con un 20% de batería el autobús
necesita unos 90 minutos en recargar del
[Música]
todo la transición fue un reto desde
familiarizarse con una tecnología nueva
hasta garantizar la infraestructura de
recarga y la
autonomía según los responsables del
transporte público de sh los buses
elcos deor es
dies desde el comienzo fuimos
solucionando los problemas sobre la
marcha ahora podemos decir que nuestros
buses eléctricos tienen casi el mismo
rendimiento que los antiguos
diesel b d con sed en shenen produce
estos buses eléctricos este gigante
emergente de los vehículos eléctricos
creció considerablemente en el tercer
trimestre de 2023 con un aumento de sus
beneficios del 82 por respecto al año
anterior la transformación de shenen
modelo del transporte público eléctrico
sienta un precedente y anticipa un
futuro en que la movilidad urbana y la
protección del medio ambiente pueden
coexistir y con esto ponemos punto final
a la edición de economía pueden ver
estas y otras noticias en nuestra redes
sociales Gracias por acompañarnos
[Música]
i